# 基础语法

组成: ECMAScript DOM BOM

### 1、写入方式

- 行内、内联、外联

- 同样的，JS 虽然可以写在标签属性中，但是结构与行为耦合，不方便维护，不推荐使用。

- 推荐方式：将 JS 代码编写到外部 JS 文件中，然后通过 script 标签引入。写到外部文件中可以在不同的页面中同时使用，也可以利用浏览器缓存机制。

:::info
script 标签一旦用于引入外部文件，就不能在该标签内编写代码了，即使编写了浏览器也会忽略

执行顺序从上到下逐行执行
:::

### 2、基础输出语句

```js
alert(); // 控制浏览器弹出一个警示框

document.write(); // 让计算机在页面 body 中输出一个内容

console.log(); // 向控制台输出一个内容
```

### 3、数据类型
八种数据类型
- Number 数值型 
> 1. js 中所有的数值都是 Number 类型，包括整数、浮点。
> 2. 当变量超过了 Number.MAX_VALUE 时，返回 Infinity
> 3. Number 变量被赋予了非数字值，返回 NaN(Not A Number)。使用 typeof 检查 NaN，返回 Number
- Boolean 布尔型
- String 字符串，注意在书写时需要用引号括起来，字符串内部的引号注意加转移字符 \
- Null 空类型
> 专门用来表示一个空对象 typeof 检查返回 Object
- Undefined 未定义类型 
- Object 对象
- Symbol 创建后独一无二不可变的数据类型
- Bigint 数字类型的数据 可以表示任意精度格式的整数

:::info undefined 和 null 区别
> undefined
>> 表示未定义 变量声明了但未定义返回undefined
>
> null 
>> 表示控对象 用于赋值一些可能返回对象的变量作为初始化
:::

:::info
> 栈: 原始数据类型(Undefined Null Boolean Number String)
>> - 占据空间小 大小固定 频繁使用的数据存放在栈
>> - 栈去内存由编译器自动分配释放 存放函数的参数值和局部变量等
> 
> 堆: 引用数据类型(数组、对象、函数)
>> - 占据空间大 大小不固定
>> - 引用类型在栈中存储指针 该指针指向堆中的地址
>> - 堆内存一般由开发者分配释放 若开发者不释放 程序结束时可能由垃圾回收机制回收
:::

#### 1、检测数据类型

> typeof 
>> - 原始数据类型判断正确(不包含null) 原始类型有null boolean number string undefined
>> - 引用类型判断为Object(特例null) 数组 对象 函数
>> - typeof NaN(number)
>> - typeof null(object)
>
> intanceof
>> - 只能判断引用数据类型 通过原型链
>
> constructor 
>> - 判断数据类型 
>> - 对象实例通过constructor 对象访问他的构造函数
>> - 需要注意 如果改变他的原型 constructor就不能用来判断数据类型了
>
> Object.prototype.toString.call() 

### 4、转义字符

- `\"` 表示 `"`

- `\'` 表示 `'`

- `\n` 表示换行

- `\t` 表示制表符

### 5、强制类型转换

#### 1. 转换 String

- 方法一：.toString() 不会影响原变量 null 和 undefined 没有 toString 方法，空指针异常
- 方法二：String()函数，跟方法一不同之处在于，null 和 undefined 会直接转换为 null 和 undefined

#### 2.转换 Number

1. Number()函数

> - 纯数字字符串，转换为数字。
> - 字符串有非数字内容，转换 NaN。
> - 空串或者是一个全空格的字符串，转换为 0。
> - 布尔值转换为 0 和 1。
> - null 转为 0。
> - undefined 转换为 NaN。

2. parseInt
> - parseInt() 字符串转为整数
> -  parseFloat() 字符串转为浮点数
> - 转换有效位置从字符串首字符为数字开始，非数字字符结束。如果首字符不是数字，返回 NaN

#### 3.转换 Boolean

1. Boolean 函数

> - 数字 → 布尔，除了 0 和 NaN，其他都是 true
> - 字符串 → 布尔，除了空串，其他都是 true
> - null 和 undefined 都是 false

2. 任意数据类型两次取反，转换布尔值。
> !!值

#### 4、类型转换
1. 强制原始值转换：`[@@toPrimitive]("default")` → valueOf() → toString()
2. 强制数字类型转换、强制 number 类型转换、强制 BigInt 类型转换：`[@@toPrimitive]("number")` → valueOf() → toString()
3. 强制字符串类型转换：`[@@toPrimitive]("string")` → toString() → valueOf()

> 隐式类型转换
>> - 隐式类型转换是 JavaScript 自动进行的，根据类型转换规则将一种数据类型隐式地转换为另一种数据类型。
>
> 显示类型转换(强制类型转换) 
>> - 强制类型转换是通过编写代码明确地将一个数据类型转换为另一个数据类型，使用内置函数或操作符来实现。
>> - 可以使用一些内置函数或操作符来进行强制类型转换，如 Number()、String()、parseInt()、parseFloat()、Boolean() 等


### 7、其他进制数字

- 十六进制 0x 开头
- 八进制 0 开头
- 二进制 0b 开头

**注意**：parseInt()里面可以传递第二个参数，指定数字进制

### 8、运算符

运算符也叫操作符，计算一个或多个值，返回运算结果

#### 1、算数运算符

##### 1.加号 +

> 字符串两两相加，效果为字符串拼接

> 任何值与字符串相加，均转换为字符串再拼接

**转换字符串快捷方法：任意类型+ ""**

##### 2.减乘除模 - \* / %

> 任何值做减乘除模运算时都会转为 Number。

**转换 Number 快捷方法：任意类型 -0 \*1 /1 ""**

#### 2、一元运算符

> 正号 + 负号 -
>
> 转换方法与 Number 函数一致。

#### 3、自增和自减

> ++i 先自增，后赋值参与运算
> 
> i++先赋值参与运算，后自增

```js
var i = 1;
var j = 1;
// a的值是6
var a = i++ + 5;
// 2
console.log(i);
//7 b的值是7
var b = ++j + 5;
// 2
console.log(j);
console.log(a);
console.log(b);
```

#### 4、逻辑运算符

> && 短路与 || 短路或 ! 非
>
> 非布尔值两次取反，返回 true
>
> 短路与：1.第一个值为 true，返回第二个值; 2.第一个值为 false，返回第一个值。（注意返回原值）
>
> 短路或：1.第一个值为 true，返回第一个值; 2.第一个值为 false，返回第二个值。（注意返回原值）

#### 5、赋值运算符

> += -= \*= /=
>
> 变量对等号右边的字面量做相应的四则运算，得到的结果重新赋值给当前变量

```js
var a = 1;
var b = 2;
var c = 3;
var d = 4;
a += 1; // 2
b -= 2; // 0
c *= 2; // 6
d /= 2; // 2
```

#### 6、关系运算符

> - 大于 >
> - 小于 <
> - 等于 ==（仅为值比较）
> - 不等于 !=（仅为值比较）
> - 全等 ===（全等，包含类型比较）
> - 不全等 !==（不全等，包含类型比较）

:::info 比较规则
1. 比较字符串时，比较的是字符串的字符编码，且一位一位进行比较。
因此比较两个字符串型数字一定要转型，否则可能得到不可预期结果。
2. 其他类型跟 Number 比较，转换为数字后再比较。
3. Null、Undefined 跟数字比较均为 false，没有可比性。
4. NaN 不等于任何值
:::

::: details Object.is() 与 `'==='` `'=='`区别
- `'=='` 进行相等比较时 如果两边类型不一致 则会进行强制类型转化后再进行比较
- `'==='` 进行相等比较时 如果两边类型不一致 不会做强制类型转换 直接返回false
- Object.is() 进行相等比是 一般情况下和`'==='`相同， 处理特殊值 -0和+0不再相等 两个NaN相等
:::

#### 7、Unicode 编码

> \u + 4 位 Unicode 编码
>
> 网页 html 中的 Unicode 编码使用： &# + 编码。注意此处编码为十进制

#### 8、三元运算符

> 条件表达式 ? 语句 1 : 语句 2;
> 
> 判断表达式的值，如果是 true 则取值 1，如果是 false 则取值第二个 0; 

#### 9、空值合并操作符

> 比较 ?? 左右两侧的值，如果左侧为 null 或 undefined，返回右侧值，否则返回左侧值
```js
null ?? "hi"; // 'hi'
undefined ?? "hey"; // 'hey'
false ?? "hola"; // false
0 ?? "bonjour"; // 0
"first" ?? "second"; // first
```

#### 10、逗号操作符

> ( _ , _ , _ , _)对每个操作数求值（从左到右），并返回最后一个操作数的值。

```js
var a=1 , b=2 , c=3

相当于：
var a=1
var b=2
var c=3
```

```js
a = ((b = 1), (c = 2)); //连续执行和赋值
console.log(a); //返回2
console.log(b); //返回1
console.log(c); //返回2
```

#### 11、位运算符
在计算机中 正数用原码表示 负数用补码表示 最高位1表示负数 0表示正数
- 按位与 `&`
> 都为1 即真
```js
0 & 0 = 0
1 & 1 = 1
```
- 按位或 `|`
> 有一个为1 值为1
```js
1 | 0 = 1
0 | 0 = 0
```
- 异或 `^`
> 两个值相同为0 不同为1
```js
0 ^ 0 = 0
1 ^ 0 = 1
1 ^ 1 = 0
```
- 取反 `～`
> 即 0 变 1，1变0
```js
// 按位取反为负数时 取补码
～ -6 = -7
0000 0110 = 1111 1001
// 反码：    1000 0110
// 补码：    1000 0111
```
- 左移 `<<`
> 将二进制全部左移若干位 左边的二进制丢弃 右边补0
- 右移 `>>`
> 将二进制全部右移若干位 正数左补0 负数左补1 右边丢弃
- 原码 补码 反玛 `|`
> 原码
>> 就是一个数的二进制
>
> 反码
>> - 正数的反码与原码相同
>> - 负数的反码 为除符号位 按位取反
>
> 补码
>> - 正数的补码与原码相同
>> - 负数的补码是原码除符号位外的所有位取反 也就是反码+1

```js
-10
// 原码： 1000 1010
// 反码： 1000 0101
// 补码： 1000 0110
```

### 9、流程控制语句

> 1、条件判断语句 if
>
> 2、条件分支语句 switch
> witch 语句用于基于不同的条件来执行不同的动作
```js
switch(n)
{
    case 1:
        执行代码块 1
        break;
    case 2:
        执行代码块 2
        break;
    default:
        与 case 1 和 case 2 不同时执行的代码
}
```
> 工作原理：
>> 首先设置表达式 n（通常是一个变量）。随后表达式的值会与结构中的每个 case 的值做比较。如果存在匹配，则与该 case 关联的代码块会被执行。请使用 break 来阻止代码自动地向下一个 case 运行
> 
> default 关键词
>> - default 关键词用来规定匹配不存在时做的事情


### 10、循环语句

循环结构的执行步骤

1. 声明循环变量; 
2. 判断循环条件;
3. 执行循环体操作; 
4. 更新循环变量; 
5. 然后循环执行 2-4，直到条件不成立，跳出循环。

#### 1. while 循环

```js
var num = 1; //1、声明循环变量

while (num <= 10) {
  //2、判断循环条件;
  document.write(num + "<br />"); //3、执行循环体操作; 
  num++; //4、更新循环变量; 
}
```

while 循环()中的表达式，运算结果可以是各种类型，但是最终都会转为真假，转换规则如下。
> - Boolean：true 为真，false 为假; 
> - String：空字符串为假，所有非空字符串为真; 
> - Number：0 为假，一切非 0 数字为真; 
> - null/Undefined/NaN:全为假; 
> - Object：全为真。

#### 2.do-while 循环

while 循环特点：先判断后执行; 

do-while 循环特点：先执行再判断，即使初始条件不成立，do-while 循环至少执行一次; 

```js
var num = 10;

do {
  document.write(num + "<br />"); //10 9 8 7 6 5 4 3 2 1 0
  num--;
} while (num >= 0);

document.write(num); //-1js
```

#### 3.for 循环

> 1. for 有三个表达式：① 声明循环变量; ② 判断循环条件; ③ 更新循环变量。
> 2. 三个表达式之间，用;分割，for 循环三个表达式都可以省略，但是两个“;”缺一不可。
> 3. for 循环的执行特点：先判断再执行，与 while 相同
> 4. for 循环三个表达式都可以有多部分组成，第二部分多个判断条件用&& ||连接，第一三部分用逗号分割; 

```js
for (var num = 1; num <= 10; num++) {
  document.write(num + " <br />"); //1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
}
```

#### 4. for-in 循环

> for-in 循环主要用于遍历对象
> for()中的格式：for(keys in zhangsan){}
> keys 表示 obj 对象的每一个键值对的键！！所有循环中，需要使用 `obj[keys]` 来取到每一个值！！！
> for-in 循环，遍历时不仅能读取对象自身上面的成员属性，也能延续原型链遍历出对象的原型属性所以，可以使用 hasOwnProperty 判断一个属性是不是对象自身上的属性。obj.hasOwnProperty(keys)==true 表示这个属性是对象的成员属性，而不是原先属性

```js
//声明一个Peson类
function Person() {
  this.name = "张三";
  this.age = 14;
  this.func1 = function () {};
}
//实例化这个类
var zhangsan = new Person();
//使用for-in遍历这个对象
for (keys in zhangsan) {
  console.log(zhangsan[keys]);
}
```

#### 5.for-of 循环

> - ES6 借鉴 C++、Java、C# 和 Python 语言，引入了 `for...of` 循环，作为遍历所有数据结构的统一的方法。
>
> - 一个数据结构只要部署了 `Symbol.iterator` 属性，就被视为具有 `iterator` 接口，就可以用 for...of 循环遍历它的成员。也就是说，for...of 循环内部调用的是数据结构的 Symbol.iterator 方法。
>
> - for...of 循环可以使用的范围包括数组、Set 和 Map 结构、某些类似数组的对象（比如 arguments 对象、DOM NodeList 对象）、 Generator 对象，以及字符串。

```js
var arr = ["a", "b", "c", "d"];

for (let a in arr) {
  console.log(a); // 0 1 2 3
}

for (let a of arr) {
  console.log(a); // a b c d
}
```

#### 6. forEach 循环

> - forEach()方法需要一个函数作为参数，这个函数由我们创建但不由我们调用，称为回调函数。
> - 数组中有几个元素函数执行几次，每次执行时，浏览器会将遍历元素以实参形式传递进来。
> - foreach 遍历无法通过 break 跳出循环，如需要跳出，需要添加 try……catch 代码块
> - 浏览器会在回调函数中传递三个参数：

1、当前正在遍历的元素; 2、当前正在遍历的元素索引; 3、正在遍历的数组。

```js
var arr = [1, 2, 3, 4];
arr.forEach((item, index, array) {
  console.log(item);
  console.log(index);
  console.log(array);
});
```

#### 7.循环控制语句

> 1. break：跳出本层循环，继续执行循环后面的语句。如果循环有多层，则 break 只能跳出一层。
> 2. continue：跳过本次循环剩余的代码，继续执行下一次循环。

**注意**
1. 对于 for 循环，continue 之后执行的语句，是循环变量更新语句 i++; 
2. 对于 while、do-while 循环，continue 之后执行的语句，是循环条件判断; 因此，使用这两个循环时，必须将 continue 放到 i++之后使用，否则，continue 将跳过 i++进入死循环。