# 浏览器同源策略

### 1、什么是浏览器同源策略

浏览器同源策略（Same-Origin Policy）是一种安全策略，用于限制来自不同源（Origin）的网页间的交互。源是由协议、主机和端口组成的标识符，用于确定网页的来源。

浏览器同源策略的基本原则是，来自同一源的网页间可以相互信任和交互，而来自不同源的网页之间的交互受到限制。这个策略的目的是保护用户的隐私和安全，防止恶意网页获取敏感数据或进行恶意操作。

浏览器同源策略具有以下特点和限制：

1. **资源访问限制**：根据同源策略，网页只能访问同一源的资源（如文档、脚本、样式表、图片等），不能直接访问其他源的资源。

2. **Cookie 限制**：Cookie 是与特定源关联的，因此来自不同源的网页无法访问或操作其他源的 Cookie。

3. **DOM 访问限制**：浏览器同源策略限制了通过 JavaScript 访问和操作来自不同源的网页的 DOM（文档对象模型）。这意味着在跨源的情况下，JavaScript 不能直接操作其他网页的 DOM 元素。

4. **XHR/Fetch 请求限制**：XMLHttpRequest (XHR) 和 Fetch API 用于进行跨域的数据请求。同源策略限制了跨域请求，即只能向同一源发送请求，而不能直接向其他源发送请求。

5. **跨窗口通信限制**：通过窗口间的通信（如 postMessage）进行跨源通信时，同源策略要求目标窗口的源与发送消息的窗口的源相同或具有一定的关联关系。

要实现跨源的安全交互，可以使用一些机制来绕过浏览器同源策略，例如跨域资源共享（CORS）和跨文档消息传递（Cross-document Messaging）等。

需要注意的是，浏览器同源策略仅在浏览器中执行，而在服务器端没有限制。服务器端可以通过设置适当的跨域资源共享（CORS）头部来允许跨源访问。

### 2、如何解决跨域

#### 1、CORS 跨域资源共享

服务器端可以通过设置响应头部的 CORS 相关字段，允许其他域名的网页访问它的资源

```js
Access-Control-Allow-Origin: baidu.com // 允许跨域的源地址
Access-Control-Allow-Methods: GET POST PUT // 服务器支持的所有跨域请求方法
Access-Control-Allow-HEaders: X-Custom-Header // 服务器支持的所有投信息字段
Access-Control-Allow-Credential: true // 是否允许发送cookie
Access-Control-Max-Age: 172000 // 表示本次预检请求的有效期 单位s
```

:::info CORS 中如果想传递 Cookie

1. 在请求中设置 `withCredentials`
2. Access-Control-Allow-Credentials: true
3. Access-Control-Allow-Origin: 设置非 `*`
   :::

#### 2、JSONP

利用 script 标签没有跨域限制 通过 src 属性 发送带有 callback 参数的 get 请求 服务端将接口返回数据拼凑在 callback 函数中

:::info 缺点
具有局限性 仅支持 get 方法
不安全 可能会遭受 XSS 攻击
:::

#### 3、postMessage 跨域

html5 新增
:::info 优点

- 页面和其打开的新窗口的数据传递
- 多窗口之间的消息传递
- 页面与嵌套 iframe 消息传递
  :::

#### 4、nginx 代理跨域

nginx 代理跨域 实质和 cors 跨域原理一样 通过配置文件设置请求响应头 access-control-allow-origin

:::details 配置

```shell
server {
    listen 80;
    server_name yourdomain.com;

    location /api/ {
        proxy_pass http://target-server-api/;
        proxy_set_header Host $host;
        proxy_set_header X-Real-IP $remote_addr;
    }
}
```

1. listen 80;：指定 Nginx 监听的端口，通常为 80（HTTP）或 443（HTTPS）。
2. server_name yourdomain.com;：指定服务器的域名，当请求匹配这个域名时，将使用该配置进行处理。
3. location /api/：指定匹配的 URL 路径，比如 /api/。当请求的 URL 路径以 /api/ 开头时，将使用这个配置进行处理。
4. proxy_pass http://target-server-api/;：将请求代理到目标服务器的 API 地址。需要将 target-server-api 替换为实际的目标服务器的 API 地址。
5. proxy_set_header：设置代理请求的头部信息，Host 和 X-Real-IP 是一些常见的设置，根据需要可能还需要设置其他头部信息。
   :::

#### 5、nodejs 中间件代理跨域

node 中间件实现跨域代理原理与 nginx 相同 都是通过启一个代理服务器 实现数据转发 也可以通过 cookieDomainRewrite 参数修改响应中 cookie 中域名 实现当前域的 cookie

#### 6、document.domain + iframe

**注意** 103chrome 之后浏览器废弃)

#### 7、WebSocket 协议跨域

html5 新增的协议 浏览器与服务器全双工通信 同时允许跨域通信

### 3、正向代理和反向代理的区别

1. **正向代理（Forward Proxy）**：

正向代理是位于客户端和目标服务器之间的代理服务器。客户端不知道真正的目标服务器，而是将请求发送给正向代理服务器，然后由代理服务器转发请求给目标服务器，并将目标服务器的响应再返回给客户端。在这种情况下，目标服务器并不知道请求的真实来源，因为请求是由代理服务器发出的。

使用正向代理的常见场景包括：

- 突破网络访问限制：在某些网络环境中，访问特定网站可能被限制，使用正向代理可以绕过这些限制。
- 提高访问速度：正向代理服务器可以缓存请求的响应，从而加快后续对相同资源的访问速度。
- 隐藏客户端的真实 IP 地址：代理服务器可以隐藏客户端的真实 IP 地址，提供更高的匿名性。

2. **反向代理（Reverse Proxy）**：

反向代理是位于目标服务器和客户端之间的代理服务器。客户端发送请求给反向代理服务器，然后代理服务器将请求转发给后端的真实目标服务器。目标服务器处理请求并将响应返回给反向代理，再由代理服务器返回给客户端。在这种情况下，客户端并不知道真实的目标服务器，请求看起来像是直接从反向代理服务器返回的。

使用反向代理的常见场景包括：

- 负载均衡：反向代理可以将请求分发到多个后端服务器，实现负载均衡，提高系统的稳定性和性能。
- 安全保护：反向代理可以作为防火墙，过滤恶意请求，保护后端服务器的安全。
- 缓存和加速：反向代理服务器可以缓存后端服务器的响应，从而加速后续对相同资源的访问速度。

总结：
- 正向代理代理的是客户端，为客户端隐藏真实目标服务器。
- 反向代理代理的是目标服务器，为目标服务器隐藏客户端。