# 模版方法

-  模板方法模式（Template Method Pattern）是一种行为型设计模式，它定义了一个算法的骨架，将具体步骤的实现延迟到子类中。模板方法使得子类可以在不改变算法结构的情况下重新定义算法中的某些步骤。

在模板方法模式中，通常会有一个抽象类定义了算法的骨架，其中包含了若干个抽象方法，这些方法表示算法的各个步骤。具体的子类实现这些抽象方法来完成算法的具体步骤。同时，抽象类中通常也会包含一些具体方法，这些方法在算法的各个步骤中被调用，但子类可以选择性地重写它们。

1. **_优点：_**

   - **代码复用：** 模板方法模式提供了一个算法的统一骨架，可以在不同的子类中复用相同的代码结构，避免了重复编码。
   - **扩展性：** 子类可以通过实现或者重写父类的抽象方法来改变算法的某些步骤，从而实现对算法的定制和扩展。
   - **封装不变部分：** 将算法的不变部分封装在模板方法中，可以提高代码的可维护性和可读性。

2. **_缺点：_**

   - **限制子类的灵活性：** 模板方法模式在一定程度上限制了子类的灵活性，因为子类必须遵循父类定义的算法骨架，而无法自由地改变算法的结构。

3. **_适用场景：_**

   - **算法的不变部分和变化部分：** 当一个算法有固定的骨架，但是具体步骤可能在子类中有所变化时，可以考虑使用模板方法模式。这种情况下，将不变的部分封装在模板方法中，具体步骤延迟到子类中实现。
   - **代码复用：** 当多个类中存在相同的算法骨架，但具体步骤有所不同时，可以使用模板方法模式来避免代码重复，提高代码的复用性和可维护性。
   - **固定的算法流程：** 当一个算法的流程固定不变，但具体实现细节可能有所差异时，可以考虑使用模板方法模式。这种情况下，模板方法模式可以提供一个统一的算法骨架，子类可以根据自身需求来实现具体步骤，从而实现定制化的算法。


:::details demo

```typescript
// 抽象类
abstract class AbstractClass {
  // 模板方法，定义算法的骨架
  templateMethod(): void {
    this.operation1()
    this.operation2()
  }

  // 抽象方法，需要子类实现
  abstract operation1(): void

  // 具体方法，子类可以选择性重写
  operation2(): void {
    console.log('AbstractClass: operation2')
  }
}

// 具体子类
class ConcreteClass1 extends AbstractClass {
  operation1(): void {
    console.log('ConcreteClass1: operation1')
  }
}

// 具体子类
class ConcreteClass2 extends AbstractClass {
  operation1(): void {
    console.log('ConcreteClass2: operation1')
  }

  operation2(): void {
    console.log('ConcreteClass2: operation2')
  }
}

// 使用示例
const concrete1 = new ConcreteClass1()
concrete1.templateMethod()
// 输出：
// ConcreteClass1: operation1
// AbstractClass: operation2

const concrete2 = new ConcreteClass2()
concrete2.templateMethod()
// 输出：
// ConcreteClass2: operation1
// ConcreteClass2: operation2
```

在这个示例中，`AbstractClass` 是抽象类，定义了模板方法 `templateMethod()`，其中调用了两个操作方法 `operation1()` 和 `operation2()`。`operation1()` 是抽象方法，必须由具体子类实现，而 `operation2()` 是具体方法，子类可以选择性地重写。`ConcreteClass1` 和 `ConcreteClass2` 是具体子类，分别实现了 `operation1()` 方法。
:::
