# 单例模式

- 单例模式（Singleton Pattern）是一种创建型设计模式，它保证一个类只有一个实例，并提供一个全局访问点。单例模式的目的是确保一个类只有一个实例，并提供一个访问该实例的全局点

1. **_优点：_**

   - **全局唯一实例：** 单例模式确保一个类只有一个实例，全局使用同一个对象，有助于节省系统资源。
   - **延迟实例化：** 通过延迟创建实例，可以在需要时才进行初始化，提高了性能。
   - **提供了全局访问点：** 可以通过单例模式提供的全局访问点来访问实例，方便统一管理。

2. **_缺点：_**

   - **可能引入全局状态：** 单例模式在整个应用中使用同一个实例，可能引入全局状态，使得系统的状态变得更为复杂。
   - **违反单一职责原则：** 单例模式承担了两个职责，既负责创建实例，又负责控制实例的唯一性，可能导致类的设计违反单一职责原则。
   - **不容易扩展：** 单例模式一般不允许扩展多个实例，如果需要多个实例，就需要修改代码，可能引入不必要的复杂性。

3. **_适用场景：_**

    - **资源共享：** 当应用中需要共享资源，例如配置信息、日志记录器、数据库连接池等，使用单例模式可以确保全局只有一个实例，避免资源的重复创建和管理。
    - **全局控制：** 在某些情况下，需要全局控制一个类的实例，确保它在系统中只有一个实例，例如线程池、线程管理器等。
    - **唯一标识：** 对于只需要一个实例来协调操作的对象，例如管理用户登录信息、管理系统配置等。
    - **频繁创建和销毁的对象：** 对于那些频繁创建和销毁的对象，如果每次创建都会带来较大的性能开销，可以考虑使用单例模式，复用已经创建好的实例。
    - **缓存：** 单例模式常用于缓存管理，确保在内存中只存在一个缓存实例，以减小内存开销。
    - **日志管理：** 在日志记录器中使用单例模式，确保只有一个日志实例用于记录系统日志。

:::details Class 创建单例

```ts
class Singleton {
  private static instance: Singleton | null = null

  private constructor() {
    // 私有构造函数，防止通过 new 创建实例
  }

  public static getInstance(): Singleton {
    if (!Singleton.instance) {
      Singleton.instance = new Singleton()
    }
    return Singleton.instance
  }

  public someMethod(): void {
    console.log('Doing something...')
  }
}

// 使用单例模式
const singletonInstance1 = Singleton.getInstance()
const singletonInstance2 = Singleton.getInstance()

console.log(singletonInstance1 === singletonInstance2) // 输出: true

singletonInstance1.someMethod() // 输出: Doing something...
```

:::

:::details 函数创建单例 class

```ts
type Constructor<T> = new (...args: any[]) => T

const createSingleton = function <T>(constructor: Constructor<T>): () => T {
  let instance: T | null = null

  return function (): T {
    if (instance) {
      return instance
    }

    instance = new constructor()
    return instance
  }
}

// 以 Dog 类为例
class Dog {
  // ...
}

const createDogSingleton = createSingleton(Dog)
const dogInstance1 = createDogSingleton()
const dogInstance2 = createDogSingleton()

console.log(dogInstance1 === dogInstance2) // 输出: true
```

:::
