# 观察者模式

- 观察者设计模式（Observer Pattern）是一种行为设计模式，用于定义对象之间的一对多依赖关系，使得当一个对象状态发生改变时，所有依赖它的对象都会收到通知并自动更新。

  1. **Subject（主题）**：主题是被观察的对象，它维护一系列观察者，并提供注册、注销以及通知观察者的方法。当主题的状态发生改变时，会通知所有注册的观察者。
  2. **Observer（观察者）**：观察者是依赖于主题的对象，当主题的状态发生改变时，观察者会收到通知并执行相应的更新操作。
  3. **ConcreteSubject（具体主题）**：具体主题是主题的具体实现，负责维护状态并在状态发生改变时通知观察者。
  4. **ConcreteObserver（具体观察者）**：具体观察者是观察者的具体实现，负责定义在接收到主题通知时执行的具体操作。

1. **_优点：_**

   - **松耦合性（Loose Coupling）**：主题和观察者之间是松散耦合的，主题无需知道观察者的具体细节，只需知道观察者实现了特定的接口即可。
   - **可扩展性（Extensibility）**：可以轻松地增加新的观察者或主题，而不影响现有的代码。
   - **通知机制（Notification Mechanism）**：观察者模式提供了一种通用的通知机制，使得主题状态发生变化时可以自动通知所有相关的观察者。
   - **解耦性（Decoupling）**：主题和观察者之间的解耦性使得系统更易于维护和理解。

2. **_缺点：_**

   - **内存泄漏（Memory Leak）**：观察者订阅后未被及时取消订阅可能导致内存泄漏，尤其是在长期运行的系统中。
   - **性能开销（Performance Overhead）**：当观察者过多或者通知频繁时，可能会引入性能开销，影响系统的性能表现。

3. **_适用场景：_**

   1. 当一个对象的状态变化需要通知其他多个对象，并且这些对象之间存在一对多的依赖关系时，可以考虑使用观察者模式。
   2. 当一个抽象模型有两个方面，其中一个方面依赖于另一个方面，但是又希望不影响到两者之间的松耦合性时，可以使用观察者模式。
   3. 当一个对象的修改需要同时修改其他对象，而且不知道具体有多少个对象需要被修改时，可以考虑使用观察者模式。
   4. 当一个对象的状态变化需要通知其他对象，但是不知道这些对象的具体身份时，可以使用观察者模式。

:::info 观察者模式和发布订阅模式区别
观察者模式和发布订阅模式都是用于处理对象之间的一对多关系，但它们在实现方式和应用场景上略有不同。

观察者模式（Observer Pattern）：

1. **结构**：

   - 观察者模式通常包括主题（Subject）和观察者（Observer）两个主要角色。主题维护一组观察者，观察者订阅主题并在主题状态发生变化时接收通知。
   - 主题和观察者之间是直接关联的，观察者可以直接访问主题。

2. **通信方式**：

   - 主题对象直接调用观察者的方法来通知观察者状态变化。

3. **实现方式**：
   - 通常使用类或接口来表示主题和观察者，并通过方法调用进行通信。

发布订阅模式（Publish-Subscribe Pattern）：

1. **结构**：

   - 发布订阅模式由一个发布者（Publisher）和多个订阅者（Subscriber）组成。发布者负责发布事件或消息，而订阅者则订阅感兴趣的事件或消息。
   - 发布者和订阅者之间通过一个消息通道或事件总线进行间接关联。

2. **通信方式**：

   - 发布者发布消息或事件到一个中心化的消息通道，订阅者监听该通道并在事件发生时被通知。

3. **实现方式**：
   - 通常通过事件监听器或消息队列等机制来实现发布订阅模式。

区别总结：

1. **关系方式**：

   - 观察者模式中，主题对象和观察者对象之间是直接关联的。
   - 发布订阅模式中，发布者和订阅者之间通过一个中间件（消息通道或事件总线）进行间接关联。

2. **通信方式**：

   - 观察者模式中，主题对象直接调用观察者的方法来通知状态变化。
   - 发布订阅模式中，发布者发布消息或事件到一个中心化的消息通道，订阅者监听该通道并在事件发生时被通知。

3. **实现方式**：

   - 观察者模式通常使用类或接口来表示主题和观察者，并通过方法调用进行通信。
   - 发布订阅模式通常通过事件监听器或消息队列等机制来实现。

4. **耦合度**：
   - 观察者模式中，主题对象和观察者对象之间的耦合度较高。
   - 发布订阅模式中，发布者和订阅者之间通过中间件进行解耦，耦合度较低。

总的来说，观察者模式适用于一对多的关系，通常用于对象间的状态同步；而发布订阅模式适用于一对多的松耦合关系，通常用于解耦组件间的通信。

:::

:::details 观察者

```ts
// 主题接口
interface Subject {
  addObserver(observer: Observer): void
  removeObserver(observer: Observer): void
  notifyObservers(): void
}

// 观察者接口
interface Observer {
  update(): void
}

// 具体主题类
class ConcreteSubject implements Subject {
  private observers: Observer[] = []

  addObserver(observer: Observer) {
    this.observers.push(observer)
  }

  removeObserver(observer: Observer) {
    this.observers = this.observers.filter((obs) => obs !== observer)
  }

  notifyObservers() {
    this.observers.forEach((observer) => observer.update())
  }
}

// 具体观察者类
class ConcreteObserver implements Observer {
  constructor(private name: string) {}

  update() {
    console.log(`${this.name} received the notification.`)
  }
}

// 创建主题和观察者对象
const subject: Subject = new ConcreteSubject()
const observer1: Observer = new ConcreteObserver('Observer 1')
const observer2: Observer = new ConcreteObserver('Observer 2')

// 添加观察者到主题
subject.addObserver(observer1)
subject.addObserver(observer2)

// 发送通知
subject.notifyObservers()
```

:::

:::details eventEmit

```ts
class EventEmit {
  private events: { [key: string]: Function[] } = {}

  on(event: string, listener: Function) {
    if (!this.events[event]) {
      this.events[event] = []
    }
    this.events[event].push(listener)
  }

  emit(event: string, ...args: any[]) {
    if (this.events[event]) {
      this.events[event].forEach((listener) => {
        listener(...args)
      })
    }
  }

  off(event: string, listener: Function) {
    if (this.events[event]) {
      this.events[event] = this.events[event].filter((l) => l !== listener)
    }
  }
}

const eventEmit = new EventEmit()

const listener = (a: number, b: number) => {
  console.log(a + b)
}

eventEmit.on('click', listener)

eventEmit.emit('click', 1, 2) // 3

eventEmit.off('click', listener)

eventEmit.emit('click', 1, 2) // nothing
```

:::

:::details 发布订阅模式

```ts
// 发布者（Publisher）
class Publisher {
  constructor() {
    this.subscribers = [] // 订阅者列表
  }

  // 订阅方法
  subscribe(subscriber) {
    this.subscribers.push(subscriber)
  }

  // 取消订阅方法
  unsubscribe(subscriber) {
    this.subscribers = this.subscribers.filter((sub) => sub !== subscriber)
  }

  // 发布消息方法
  publish(message) {
    this.subscribers.forEach((subscriber) => subscriber.notify(message))
  }
}

// 订阅者（Subscriber）
class Subscriber {
  constructor(name) {
    this.name = name
  }

  // 接收消息方法
  notify(message) {
    console.log(`${this.name} received message: ${message}`)
  }
}

// 创建发布者实例
const publisher = new Publisher()

// 创建订阅者实例
const subscriber1 = new Subscriber('Subscriber 1')
const subscriber2 = new Subscriber('Subscriber 2')

// 订阅
publisher.subscribe(subscriber1)
publisher.subscribe(subscriber2)

// 发布消息
publisher.publish('Hello, world!')

// 取消订阅
publisher.unsubscribe(subscriber1)

// 再次发布消息
publisher.publish('How are you?')
```

在这个示例中，Publisher 是发布者类，负责维护订阅者列表并提供订阅和发布消息的方法。Subscriber 是订阅者类，包含一个 notify 方法用于接收发布者发布的消息
在主程序中，我们创建了一个发布者实例 publisher，以及两个订阅者实例 subscriber1 和 subscriber2，然后进行订阅、发布和取消订阅操作，观察它们的交互过程。
:::
